안녕하세요. 2024 수능 완성입니다. 저는 앞으로 여러분과 함께 열심히 공부할 친절한 하영 쌤이고요.
저는요 유형편의 수학 1, 수학 2에 있는 전 문항을 여러분과 함께 공부할 예정입니다. 지금 방금 앞에 나왔던 이 풍경이 너무나도 아름답더라고요.
사실은 오늘 아침에 나오는데 생각보다 날이 좀 약간 흐린 것 같기도 하고 그래가지고 살짝 오늘은 날씨가 흐리네, 라는 생각을 하고 왔는데.
저 그림을 보니까 기분이 확 좋아지는 것 같습니다. 여러분, 지금 되게 힘든 상황일 거예요.
그러니까 벌써 또 수능 완성이 나왔기 때문에 나 이거 언제 다 풀어, 이것도 해야 되고 저것도 해야 되고 이런 생각이 많이 들 텐데요,
그럼에도 불구하고 여러분 차근차근 하나씩 해나가면 또 금방 해낼 수 있으니까 저랑 같이 수학 1, 그리고 수학 2에 있는 문제들 하나하나 꼼꼼하게 잘 풀고
그리고 적용하는 연습들까지 해보도록 할게요. 우리 이번 시간에는요 우선은 수학 1에 있는 첫 번째 단원의 첫 번째 개념부터 하나하나 살펴 갈 거고요.
여러분, 오리엔테이션 보지 않은 학생이 있다면 오리엔테이션 보고 내가 수능 완성 어떻게 공부를 해야 될지,
그리고 앞으로 수능까지 어떤 식으로 공부해야 될지 한 번 더 확인하고 오시면 좋을 것 같습니다. 이번 시간에 우리가 가장 먼저 배울 것. 사실은 맨날 똑같잖아요.
거듭제곱근에 대한 얘기를 할 겁니다. 그런데 이 거듭제곱근이라는 것은요 실제로는 우리가 기본적으로 나올 수 있는 방법이 3가지 유형 정도로 출제되고 있습니다.
첫 번째 유형은요 거듭제곱근이 진짜 뭐냐, 라는 겁니다. 그래서 우리가 x라는 아이를 a의 n제곱근이라고 해봅시다.
x라는 아이를 a의 n제곱근이라고 한다면 얘가 의미하는 것은 무엇을 의미합니까? x를 n번 거듭제곱했을 때 a가 되는 이 수 x예요.
그래서 이 x는요 실수가 될 수도 있고 허수가 될 수도 있습니다. 그리고 얘는 결국은 뭐예요? x에 관한 n차 방정식이기 때문에 x의 개수는 무조건 n개가 나와요.
물론 똑같은 게 2개 나올 수도 있고, 그런 것을 우리가 중근이라고 하기도 하는데, 어쨌든 간에 얘를 만족하는 x의 값은 몇 개다? n개예요.
그래서 어쨌든 간에 x가 a의 n제곱근이다, 라는 개념에서 우리는 x의 n제곱은 a라는 것으로 쓸 수 있어야 된다, 라는 거. 이 개념이 먼저 들어가고요.
아까도 선생님이 얘기했지만 이렇게 되면 얘를 만족하는 x의 값은 실근이 될 수도 있고, 허근이 될 수도 있잖아. 그중에서 우리는 뭐에 대한 얘기를 한다?
a의 n제곱근 중 실수인 것에 대한 얘기를 할 겁니다. 즉, 실수인 근이니까 실근에 대한 얘기를 하는 거야.
이때 우리가 여기에서 x의 n제곱은 a를 만족하는 x의 값 중에 실근인 경우에 대해서 문제가 나온다면 우리는 2가지로 또 생각을 할 수 있어야 돼요.
우선 첫 번째는 n이 어떤 경우일 때? 짝수인 경우가 있고요. 그리고 n이 홀수인 경우에 대해서 우리는 실수인 것이 달라지죠.
n이 홀수인 경우에는요 무조건 실수인 게 몇 개? 하나예요. 그래서 걔를 어떻게 기호로 사용을 하냐면, n제곱근a라고 쓰는 겁니다.
여기서 여러분, x가 a의 n제곱근이라고 해서 이렇게 바로 쓰면 돼요, 안 돼요? 안 돼요. 실수인 경우에 대해서만. 어떤 경우에 대해서만?
실수인 경우에 대해서만 n이 홀수일 때 우리가 그것에 만족하는 a의 n제곱근을 n제곱근a로 표현을 하는 거야.
그런데 짝수인 경우에는요 우리가 a의 값에 따라서 몇 가지 경우로 또 나눌 수 있어? 3가지 경우로 나눌 수 있어요. 가장 편하게 우리가 a가 0보다 작다, 라고 해봅시다.
그러면 얘를 만족하는 a의 n제곱근 중 실수인 것은 존재해요, 존재하지 않아요? 존재하지 않아요. 그런데 만약에 a가 0이라고 할까요? 그러면 얘는 얼마로?
0 하나로 존재합니다. 그리고 a가 0보다 크다면 얘는 몇 개로 존재해서? 2개로 존재해서 ±n제곱근a. 즉, 양수 하나, 음수 하나, 이렇게 2가지로 나뉘어진다, 라는 거.
이걸 여러분이 머릿속에 넣으셔야 되고요. 이때 우리가 n이 홀수이면서 a가 0보다 클 수도 있고, a가 0일 수도 있고, a가 0보다 작을 수도 있어요.
그중에서 여러분이 하나 더 여기서 연결해서 알아둬야 될 건 만약에 a가 0보다 작잖아요. 그러면 우리는 n제곱근a랑 뭐랑 같다? -n제곱근-a랑 같다, 라는 사실.
이것도 여러분이 함께 기억합시다. 예를 들면 이렇게 쓰면 여러분 헷갈리거든. 예를 들면 3제곱근-5가 나왔어요. 그럼 얘는 홀수이고 음수잖아.
그럼 얘는 -의 3제곱근5로 쓸 수 있게 된다, 라는 거. 이 정도 내용을 여러분이 거듭제곱근에서 알고 있어야 되고요.
마지막으로는 거듭제곱근을 계산을 할 수 있어야 되는데, 거듭제곱근의 계산에서는 실수인 것에 대해서만 나오겠죠.
그래서 우리가 거듭제곱근에서 반드시 하나 더 알고 있어야 되는 건 n제곱근a의 m제곱이다, 라고 했을 때 얘를 a의 n분의 m제곱인 유리수 지수로 바꾸어주면
계산이 굉장히 간단해져요. 그래서 여러분이 이 정도 내용 안에서 거의 문제 출제되고 있으니 이 내용은 반드시 알고 넘어가셔야 되고요.
저랑 같이 하나하나 또 문제 풀면서 정리하고 넘어가도록 할게요. 우선 대표 기출 문제부터 살펴보도록 하겠습니다. 2021학년도 6월 모의평가 문항이었고요.
n이라는 자연수에 대해서 n은 2보다 크거나 같고 11보다 작거나 같대요. 이때 -n제곱+9n-18의 n제곱근 중에서 뭐가 존재하도록?
음의 실수가 존재하도록 하는 모든 n의 값의 합을 물어보고 있습니다. 어쨌든 여러분, 얘가 음의 실수이기 때문에 뭐인 건 확실해? 실수인 건 확실해.
그러면 얘가 n제곱근 중에서 실수인 것이 존재하려면 우선 첫 번째, n의 입장에서 우리가 생각해보면, n이 어떨 수가 있어요? 짝수인 경우가 있겠지.
그리고 n이 홀수인 경우에 대해서 우리가 나누어서 생각을 해야 되는데, 만약에 n이 짝수야. 그러면 실수인 것이 존재하려면 몇 가지로 우리가 생각할 수 있어야 돼?
a가 0보다 크거나 a가 0인 경우를 생각할 수 있어야 돼. 그런데 여기 중에서도 음의 실수이기 때문에 만약에 a가 0이면 실수인 것은 뭐예요?
0 하나니까 얘는 음의 실수는 아니니 얘는 생략. 그럼 a가 0보다 크다, 라고 해보자. 그럼 선생님이 뭐라 그랬어? 이때는 ±n제곱근a로 쓸 수 있기 때문에
음의 실수가 존재해요. 즉, 여기 있는 n이 짝수일 때 a에 해당하는 숫자가 뭐예요? -n제곱+9n-18이 뭐보다 크기만 하면 돼? 0보다 크기만 하면 되는 거죠.
그래서 -n제곱+9n-18이 0보다 큰 n의 값의 범위를 찾아가도록 할게요. 그러면 n제곱-9n+18이 0보다 작아지게 되죠. n에 관한 2차 부등식 문제로 바뀌었고요.
따라서 n-3, n-6으로 인수 분해되고 0보다 작아요. 그렇기 때문에 n의 값의 범위는 3보다 크고 6보다 작다, 라는 것을 알 수 있고요.
여기에 해당하는 우리 자연수 n은 얼마가 있습니까? 4랑 5가 있는데, 그중에 n은 짝수여야 된대. 그래서 얘를 만족하는 n의 값은 뭐 하나밖에 없다? 4 하나밖에 없는 겁니다.
이제 우리가 n이 홀수인 경우에 대해서 다시 한번 볼게요. n이 홀수인 경우에는 a가 0보다 클 수도 있고요, a가 0일 수도 있고요, a가 0보다 작을 수도 있어요.
각각에 대해서 다 실수가 존재해요. a가 0보다 크다면 n제곱근a로 쓰고, a가 0이라면 0으로 쓰고, a가 0보다 작다면 n제곱근a로 쓰는데,
a가 0보다 크기 때문에 이 값은 뭐보다 클 거야? 0보다 클 거예요. 0이니까 얘는 0이죠. 그런데 문제에서 뭐라 그랬어? 음의 실수가 존재해야 된대.
즉, a가 0보다 작을 때 n제곱근a는 0보다 작기 때문에 n이 홀수일 때는 음의 실수가 존재하려면 a의 값이 뭐보다 작아야 돼? 0보다 작아야 된다, 라는 것을 알 수 있어요.
그러면 여기서 a에 해당하는 숫자 뭐예요? -n제곱+9n-18이 얘가 0보다 작아지면 되겠죠.
사실은 아까 우리가 n에 관한 2차 부등식 풀었던 것에서 부등호 방향만 바뀐 겁니다. 그래서 양변에 마이너스 곱하면 -n제곱-9n+18이 0보다 크다, 라는 것을 알 수 있고요.
인수분해 한 번 더 해볼게요. n-3, n-6이 0보다 커져요. 그래서 n이 얼마보다 작거나? 3보다 작거나 n은 6보다 크다, 라는 것까지 나오는데.
주어진 범위가 n은요 2보다 크거나 같고, 11보다 작거나 같으면서 3보다 작거나 n이 6보다 커야 돼. 그러면 3보다 작으면서 2보다 크거나 같은 거 뭐가 있습니까, 우선?
2가 하나 있고요. n이 6보다 크고 11보다 작거나 같으니 7, 8, 9, 10, 11이 있는데, 그중에서 뭐여야 돼? 홀수. 따라서 7이랑 9랑 11이 해당되겠죠.
따라서 여기에 해당하는 n은요, 7 또는 9 또는 11이 된다, 라는 것까지 알 수 있어요. 그래서 우리가 n의 값을 모두 찾았고요. 문제에서 뭐라 그랬어?
모든 n의 값의 합을 물어보고 있습니다. 그래서 우리는 4+7+9+11을 계산하면 20에 11 더했으니 정답은 31이 되는구나, 라는 것까지 알아낼 수 있습니다.
그래서요 n제곱근 중에서 실수의 개수에 대한 문제들이 예전에는 좀 많이 나왔다면 이제는 그 실수인 것들 중에 언제 양수냐, 언제 음수냐,
또는 실수가 존재하지 않으려면 어떻게 해야 되느냐에 대한 다양한 문제들이 출제되고 있어요. 그래서 여러분이 잘 정리하고 넘어가시면 좋을 것 같습니다.
이제 우리 다음 문제로 넘어가보도록 할게요. 기본적인 거듭제곱근을 계산하는 문제인데요. 선생님이 아까 유리수 지수로 바꿔라, 라는 얘기를 했었어요.
그렇게 문제 해결해도 되고요. 여기서는 우리가 거듭제곱근 계산하는 거 다시 한번 기억하고 넘어가는 의미에서
선생님이 거듭제곱근의 성질을 이용해서 좀 설명을 해드릴게요. 3제곱근5라는 게 뭐예요? 3번 거듭제곱해서 5가 되는 숫자지. 그런데 3번 거듭제곱하래.
그러니까 얘는 자연스럽게 뭐가 됩니까? 5가 되는데. 우리 이제 앞으로 봅시다. 얘랑 얘랑 같아. 3, 3이 같으면 뭐까지 사라진다? 근호까지 사라진다.
그러면서 27이라는 숫자는 3의 3제곱이죠. 그래서 얘는 어떻게 고쳐져? 3제곱근3의 3제곱이기 때문에 얘도 마찬가지로 3, 3 같으니까
이렇게 사라져서 이 값은 얼마가 된다? 3이 된다, 라는 거 알 수 있어요. 여기도 마찬가지입니다. 16은 2의 4제곱이니까 4제곱근2의 4제곱이 되죠.
그래서 4, 4 같으니까 근호까지 사라져서 곱하기 2가 되었다, 라는 거 알 수 있어요. 그런데 여기는 근호가 있는데, 숫자가 없어. 숫자가 없을 때는 누가 생략된 거예요?
2가 생략된 거고, 얘네 둘을 곱하면 6제곱근의 64는 2의 6제곱이죠. 그래서 얘도 6, 6 같으니 -2가 된다, 라는 것까지 알아낼 수 있어요. 그래서 다시 한번 정리해 봅시다.
5+6-2가 되어서 정답은 9가 되는구나, 라는 것도 알 수 있겠죠? 그래서 이러한 유형의 문제도 출제될 수 있으니
거듭제곱근 계산하는 거 한 번 정도는 정리하고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 이제 또 다음 문제로 넘어가 보도록 하겠습니다.
이번에는요 우리가 표현하는 방법에 대해서 좀 생각을 해볼게요. 4제곱근5의 3제곱근 중 실수인 것을 a라고 했고요.
3제곱근3의 4제곱근 중 양수인 것을 b라 할 때, 라고 했습니다. 어쨌든 간에 실수든 양수든 얘네들은 실수예요. 실수일 때는 3제곱근이지.
3제곱근이기 때문에 a는 뭐라고 쓸 수 있어요? 4제곱근5의 3제곱근 중 실수이니까 3제곱근. 이렇게 써도 된다고요. 그다음에 3제곱근3의 4제곱근은 몇 개가 있습니까?
2개가 있지. 원래는 ± 여기에 뭐가 들어 있어? 4제곱근이 있기 때문에 4제곱근의 3제곱근3, 이렇게 쓸 수 있는데 그중에 양수인 것을 b라 할 때라고 했습니다.
그래서 b는요 그중에 양수인 것. 4제곱근의 3제곱근3으로 쓸 수 있어요. 그러면 얘는 봐봐. 3, 4, 12니까 12제곱근5가 될 거고요. 얘도 4, 3, 12니까 12제곱근3이 되겠죠.
그런데 문제에서 ab의 12제곱이야. 선생님이 얘를 유리수 지수로 한번 바꿔볼게요. 얘는 5의 12분의 1제곱이고요. 얘는 3의 12분의 1제곱입니다.
따라서 ab, a 자리에는 5의 12분의 1제곱. b 자리에는 3의 12분의 1제곱의 12제곱이 들어가서 얘랑 얘랑 만났어. 어떻게 돼요? 1 돼서 사라지지. 얘랑 얘랑 만났어.
1 돼서 사라집니다. 그래서 얘네들 다 사라지고. 5, 3, 15만 남게 되는 겁니다. 선생님이 좀 다양하게 문제 푸는 거 보여드리고 있습니다.
이번에는요 우리 거듭제곱근을 선생님이 유리수 지수로 바꿨고요. 지수 법칙에서 배웠던 거 그대로 사용했고요.
실수인 것에 대해서 우리가 표현하는 방법들 다시 한번 기억하고 넘어가시면 좋을 것 같습니다. 이렇게 우리 2번 문제도 해결해 봤고요. 또 3번 문제로 넘어가 보도록 할게요.
3번 문제는 우리 자연수 m에 대하여라고 되어 있고요. m제곱-4m-5의 4제곱근 중 실수인 것이 존재하지 않을 때라고 했습니다. 문제 잘 볼게요. 얘는 4제곱근이야.
'네'는 뭐예요? 짝수죠. 짝수인 경우에는 여기 있는 숫자가 0보다 크냐, 0이냐, 0보다 작으냐에 따라서 실수인 것이 존재할 수도 있고 존재하지 않을 수도 있다, 라고 했는데.
실수인 것이 존재하지 않을 때라고 했다는 건 여기에 있는 이 a에 해당하는 숫자, m제곱-4m-5가 0보다 작았음을 의미하는 거죠. 인수 분해할게요.
m+1, m-5가 0보다 작네요. 따라서 여기서 -1이 나올 거고요. m은 5보다 작다, 라는 것을 알 수 있는데. 자연수 m에 대하여, 라고 했기 때문에
m의 값은 1, 2, 3, 4가 되게 되는 겁니다. 그런데 그중에서요 m의 최댓값을 물어봤어요. 정답은 얼마가 된다? 4가 된다, 라는 거 알 수 있겠죠.
짝수의 제곱근 중 실수인 것이 존재하지 않는다. 그러면 그 숫자 a에 해당하는 숫자는 0보다 작다, 라는 거 다시 한번 기억하시면 좋을 것 같습니다.
이렇게 우리가 실수인 것, 실수가 아닌 것, 이런 것들 계속 구별해서 확인하고 있고요. 마지막 문제 한번 살펴볼게요. 얘는요 이제 실수인 것의 개수를 구하시오, 라고 했는데.
실질적으로 여러분, 얘네들을 우리가 개수를 구하는 문제 입장에서 집합이 나오잖아. 그럼 집합으로 주어진 이유가 있습니다.
집합에서 우리 특별하게 알고 있어야 되는 건 만약에 c가요 1, 1, 2, 3, 4, 이렇게 주어져 있다, 라고 해봐. 그럼 얘는 원소의 개수가 몇 개예요? 5개입니까? 아니거든.
똑같은 건 우리가 하나로 친다는 말이야. 그래서 집합의 원소의 개수로 물어보는 거예요. 그러니까 공통인 것을 하나로 치세요, 라는 것을
우리가 집합으로 물어보는 모습으로 나타내고 있는 거고요. 우선은 A, B, C가 우리가 어떻게 생겼는지 살펴볼게요. A부터 살펴보도록 하겠습니다.
A를 우선 보면, A는요 x제곱-65x+64라는 2차 방정식의 근이에요. 인수분해 하겠습니다. x-1, x-64가 0이 되어서 x는 1이거나 x는 64가 되는데, x가 실수래.
그러니까 1 또는 64가 맞고요. 따라서 우리는 A는 원소가 2개예요. 1이랑 64라는 2개의 원소를 가집니다. 이제 B 입장에서 살펴보겠습니다.
두 번째는요 B 입장에서 살펴보면, x제곱-7x+10이 0보다 작아져야 된대. 따라서 얘는 x-2에 x-5가 0보다 작아지면 되고요.
따라서 2보다는 x가 크고 5보다는 작은 값을 가지게 되는데, 그중에서 x는 뭐라 그랬어? 자연수라고 했습니다. 2보다 크고 5보다 작은 자연수는 3이랑 4. 2개가 있겠죠.
따라서 B도요 원소의 개수가 2개라서 3, 4. 이렇게 주어져 있네요. 이제 마지막으로 우리는 C의 원소 중 실수인 것의 개수를 구하기 위해서 C를 한번 살펴볼게요.
C는 x는 a의 n제곱근이라고 했어요. a의 n제곱근인데, 잘 보면 a는요 어떻게 설명이 되어 있어? A. 집합 A의 원소입니다. 그러니까 얘네들이 다 누구의 후보야?
a의 후보야. 그다음에 보면, n은 B의 원소입니다. 그런데 n이 바로 n제곱근에서 나온 거라는 말이야. 그러니까 얘네들은 다 누구의 후보야? n이 될 수 있는 후보야.
그래서 x는요 a의 n제곱근 중 어떤 것을 찾아야 돼, 이제? 실수인 것을 찾아내면 되는 거야. 그렇죠? 그래서 우리가 하나하나 해볼게요. n이 만약에 3. 뭐예요? 홀수죠.
홀수라고 한다면 얘네들은 다 실수의 값을 가질 거고요. 3제곱근1은 1이 되겠네. 그다음. 3제곱근64가 된다, 라는 것까지 알 수 있어요. 그런데 계산 한번 해볼까?
64라는 숫자는요 2의 몇 제곱이야? 6제곱이야. 그렇죠? 그래서 실질적으로 얘네들을 우리가 유리수 지수로 선생님 바꿔보면 2의 3분의 6제곱이 되고.
여기에서 우리 약분 한번 해볼까요? 2가 되어서 2의 제곱인 4가 나온다, 라는 것까지 알 수 있습니다. 그다음에 n이 만약에 4라고 해보자. 짝수야.
짝수일 때는 A의 값이 다 0보다 크기 때문에 실수인 것이 몇 개씩 나와? 2개씩 나오겠죠. 그래서 우리가 a가 1일 때는 뭐라고 쓸 수 있어요?
±4제곱근1이라고 쓸 있어서 얘는 얼마예요? 1은 아무리 거듭제곱해도 1이니까 ±1이라고 쓸 수 있고요.
두 번째는 64 입장에서 4제곱근인데 얘는 64가 0보다 크니까 몇 개가 나와? 2개가 나오겠죠. 그래서 4제곱근 64가 된다, 라는 것을 알 수 있어요.
아까와 마찬가지로 64는 2의 6제곱이기 때문에 유리수 지수로 바꾸면 ±2의 4분의 6, 즉 2분의 3이 된다, 라는 것까지 알 수 있어요. 이렇게 우리가 실수인 것을 찾았는데요.
다시 한번 얘기하지만 C라는 것은 집합입니다. 집합 입장에서 여러분이 원소를 보면 우선 제일 작은 게 -1. 그보다 더 작은 것도 하나 있기는 해요.
±2의 2분의 3제곱이 있고요. 여기는 1이 겹치니까 1 하나, 그리고 4. 이렇게 나타낼 수 있겠지. 몇 개?
하나, 둘, 셋, 넷, 5개가 되는구나, 라는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 이렇게 우리가 거듭제곱근 중 실수인 것에 대해서 살펴봤고요.
일반적으로 여러분, 집합이 나왔을 때 그 안에 있는 원소의 개수를 물어볼 때는 중복되는 건 빼줘야 된다. 똑같은 게 여러 개 나올 수 있거든.
그런 것들 여러분이 잘 기억하고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 이렇게 우리가 거듭제곱근에 대한 얘기 했고요. 이제 거듭제곱근에 대한 얘기하고 나면
우리 뭐에 대한 얘기하죠? 지수 법칙에 대한 얘기하겠죠. 그래서 지수 법칙에 대한 얘기로 넘어갈 텐데요. 지수 법칙은 선생님이 따로 개념을 설명하지는 않을게요.
우리 일반적으로 알고 있는 지수 법칙에서 배웠던 것들 문제 풀면서 계속 적용해 보는 연습해보도록 하겠습니다. 우선 분모에 4제곱근3이 있습니다.
4제곱근3은요 이것만 따로 보면 3의 몇 제곱이야? 4분의 1제곱. 유리수 지수로 바꾸라고 했어요. 그런데 분의 1이야. 즉, 3의 4분의 1제곱분의 1은 어떻게 고칠 수 있어야 돼?
3의 -4분의 1제곱으로 바로 고칠 수 있어야 되죠. 그래서 앞에 있는 숫자는 3의 -4분의 1제곱 곱하기 3의 -4분의 7제곱이 되어서 지수들끼리 더해주면
3의 -4분의 8제곱이 돼요. 따라서 얘네들 약분되면 3의 -2제곱이죠? 그럼 얘는 뭐라고 쓸 수 있다? 3의 제곱분의 1이 되어서 9분의 1이 정답이 되게 되는 겁니다.
이 정도 난이도보다도 조금 더 어려운 문항들까지도 최근에는 출제되고 있지만 충분히 여러분이 이 정도는 맞혀내셔야 되겠죠.
그래서 이렇게 우리 한번 정리해 봤고요. 유리수 지수나 무리수 지수에 대한 문제들이 최근에 많이 등장하고 있어요. 이제 교재에 있는 문제들 확인해 보도록 할게요.
5번 문항입니다. 5번 문항을 보면요 여기에 2-√2. 2-√2라는 밑이 똑같아요. 그리고 여기는 곱셈이기 때문에 밑이 같을 때는 2-√2에다가
지수들끼리의 합으로 나타낼 수 있죠. 즉, 1+√3에 +1-√3으로 쓸 수 있고, +2의 2분의 5제곱까지 나왔습니다. 그러면 누가 사라져?
√3이 사라지면서 2-√2의 제곱이 나와요. 그래서 우리 여기다 한번 써볼까? 2-√2의 제곱을 다시 한번 전개해보면, 2의 제곱은 4.
-2 곱하기 2 곱하기 √2+√2의 제곱은 2가 되었어요. 따라서 4랑 2랑 더하면 6이고요. 이 부분 우리가 다시 한번 볼게요.
얘는요 2의 1제곱 곱하기 2의 1제곱 곱하기 √2는 2의 2분의 1제곱이잖아. 그래서 지수들끼리 다 더하면 1+1. 2+2분의 1이니까 2분의 5제곱이 되는 거야.
즉, 6 -2의 2분의 5제곱이 어디에 있어요? 여기에 있는 값을 우리가 전개한 값이야. 즉, 다시 한번 써보면, 6-2의 2분의 5제곱+2의 2분의 5제곱이 되어서 얘네들 사라집니다.
그리고 정답은 얼마가 된다? 6이 된다, 라는 거 바로 구해낼 수 있겠죠. 그래서 살짝 어려운 문제였어요.
그래서 여러분이 이 정도 내용이 최근에는 평가원에서 2점짜리나 쉬운 3점짜리 계산 문제로 출제될 수 있기 때문에 이 정도 계산은 여러분 할 수 있어야 됩니다.
그러면 6번 넘어가 보도록 할게요. 6번 문제도 마찬가지로 여러분 보면, 유리수 지수가 있고요, 거듭제곱근에 대한 모습으로 나타나 있는데.
문제를 보면 밑이 2와 3으로 표현이 되어 있어요. 그럼 6이라는 숫자는 얼마로 고쳐서 생각해야 될까? 2 곱하기 3으로 고쳐서 생각해야 되겠죠.
따라서 2의 3분의 4제곱이 있었고요. 6은요 2 곱하기 3인데, 얘의 3분의 2제곱이야. 따라서 우리가 한 번 더 정리를 해보면, 2의 3분의 4제곱이고,
얘도 공평하게 우리가 나눠줄 거예요. 그러면 곱하기 2의 3분의 2제곱 곱하기 3의 3분의 2제곱이 되어서 얘네들 지수들끼리 더해주면 3분의 6이죠. 3분의 6은 2야.
그래서 2의 제곱 곱하기 3의 3분의 2제곱이 된다, 라는 것을 알 수 있어요. 그러면 뒷부분도 우리가 유리수 지수로 한번 바꿔볼게요.
2의 p 제곱 곱하기 3의 q제곱이기 때문에 어떻게 하면 돼? 2의 p제곱 곱하기 3의 q제곱에 3분의 1제곱으로 바꿔주고요. 또 공평하게 나누어 주는 겁니다.
그러면 얘는 2의 3분의 p제곱 곱하기 3의 3분의 q제곱이 되게 되겠죠. 그럼 누구랑 누구랑 같아야 돼? 2랑 3분의 p랑 같아져야 돼요.
2는 3분의 p이기 때문에 p의 값은 얼마다? 6이 된다, 라는 거 알 수 있고요. 3분의 2랑 3분의 q랑 같아져야 되지. 다시. 3분의 2랑 3분의 q랑 같아져야 된대요.
그러면 얘네들 사라지고, q의 값은 얼마가 된다? 2가 된다, 라는 것도 우리가 구해낼 수 있어요. 이때 p와 q의 합을 물어보고 있습니다. p+q는 얼마가 된다?
8이 된다, 라는 거 바로 구해낼 수 있겠죠? 그래서 그냥 하나하나 차근차근 계산하면 충분히 예상 가능한 문제였고요.
이 정도까지 우리가 거듭제곱근이나 지수 법칙 계산할 수 있어야 된다, 라는 거 기억할게요. 됐죠? 이제 우리 또 7번 문제로 넘어가 보도록 하겠습니다.
이번에는요 x가 0보다 큰 곳에서 정의된 함수 f(x)가 있어요. 왜 x가 0보다 컸을까? 근호 안에 x가 있기 때문입니다. 그래서 f(x)는 x√x로 정의가 되어 있는데, 합성하래.
f의 f(n)의 값이 1보다 큰 자연수가 되도록 하는 자연수 n의 최솟값을 구하라, 라고 되어 있습니다. 그래서요 우리가 합성을 해야 되니까 f(x)를 유리수 지수로 바꿔볼게요.
x는 x의 1제곱이고요. √x는 x의 2분의 1제곱이라 지수들끼리 계산하면 x의 2분의 3제곱이 바로 뭐예요? f(x)인 거야. 그러면 우리는 여기에 있는 f(n)부터 계산을 해볼게요.
f에 x 대신에 n을 대입하면 n의 2분의 3제곱이죠. 그래서 이 n 자리에 뭐가 들어가? n의 2분의 3제곱이 들어가면 또 다시 여기 있는 f(x) 입장에서
x 자리에 n에 2분의 3이 들어간 거야. 즉, f의 f(n)은 n의 2분의 3제곱의 또 다시 몇 제곱? 2분의 3제곱이 되는 거죠. 그래서 얘는 뭐가 됩니까?
n의 4분의 9제곱이 된다, 라는 것까지 알 수 있어요. 그런데 얘가 1보다 큰 자연수가 되어야 된대요. 자연수. 만약에 n이 1이면 1이 되겠지.
그런데 1보다 큰 자연수가 되려면 자연수의 어떤 지수 제곱 꼴인데, 이 지수가 분수 꼴이에요. 그럼 이 결과가 자연수가 되려면 여기에 있는 이 n은 뭐가 되어야 된다?
어떤 자연수를 선생님이 N이라고 하면 얘의 몇 제곱? 4제곱 꼴이어야지 4, 4 사라져서 자연수가 되겠죠. 따라서 n은요 어떤 자연수의 4제곱꼴이고,
이때 이 n은 뭐보다는 크거나 같다? 2보다는 크거나 같다, 라는 것까지 알 수 있어요. 그래서 문제에서 보면 자연수 n의 뭐를 구하시오? 최솟값을 구하시오.
따라서 n이 2보다 크거나 같기 때문에 2의 4제곱인 16이 바로 뭐가 된다? 최솟값이 된다, 라는 것을 알 수 있습니다. 최솟값이라고 쓸게요.
최솟값은 2의 4제곱인 16이 되어요, 라는 것까지 알 수 있게 되는 거예요. 아셨죠? 이런 모습들까지 여러분 좀 잘 기억하시고요. 어떤 n의 거듭제곱 모양이야.
그런데 얘가 자연수의 꼴인 경우 많이 나오잖아요. 그럴 때는 우리가 여기 있는 유리수 지수에서 분모가 얼마가 되어야 돼?
1이 되어야 된다, 라는 사실도 한 번 더 기억하시면 좋을 것 같습니다. 아셨죠? 이렇게 우리 7번 문제도 해결을 해 봤습니다.
이제는요 우리 여덟 번째 문제로 넘어가 보도록 할게요. 이 문제는 사실은 여러분 조금만 생각하면 생각보다 문제가 빨리 해결이 됐을 건데, 한번 읽어볼게요.
자연수 n에 대하여 한 내각의 크기가 60도이고요. 한 변의 길이가 2의 3분의 n제곱인 무슨 삼각형?
직각삼각형의 넓이의 최댓값을 f(n)이라 할 때 f(3) 곱하기 f(6)의 값을 물어보고 있습니다. 자연수 n에 대하여 한 내각의 크기가 60도야. 그런데 얘가 직각삼각형이래.
그럼 다른 한 내각의 크기는 얼마예요? 30도지. 선생님이 너무나도 좋아하는 특수각이야. 30도, 60도, 90도. 그럼 여러분이 생각했을 때 우리가 한번 그려보도록 할게요.
이렇게 직각삼각형이 생긴 거고, 여기가 60도야. 그리고 여기가 몇 도야? 30도인 이런 직각삼각형이 있다, 라고 했을 때
한 변의 길이가, 지금 세 변의 길이가 주어져 있는데, 그중에 하나가 2의 3분의 n제곱이래요. 2의 3분의 n제곱.
그럼 여러분이 첫 번째, 빗변의 길이가 2의 3분의 n제곱일 수도 있고요. 그렇지? 두 번째, 높이가 2의 3분의 n제곱일 수도 있고요.
세 번째, 밑변의 길이가 2의 3분의 n제곱일 수도 있어. 세 가지를 생각해보자. 그런데 문제에서 뭐라 그랬냐면, 넓이의 최댓값을 구하래요. 넓이가 가장 커져야 된대.
그럼 봐봐. 지금 한 변의 길이는 정해져 있는데, 그렇다는 건 우리가 나머지 두 변의 길이를 생각하는 데 있어서 넓이가 가장 커지려면,
넓이가 가장 커지려면 새 변의 길이가 어쨌든 제일 커져야 되잖아요. 그러려면 기준이 누구면 좋겠어? 만약에 빗변이 2의 3분의 n제곱이면 밑변의 길이는 어떻게 됩니까?
가로의 길이는 얘를 2로 나눠야 되죠. 선생님이 맨날 얘기하는 삼각함수의 특수각이에요. 다시. 우리가 60도, 90도, 30도인 삼각형 한번 생각해 봐.
선생님이 맨날 강조하던 거. 60도, 30도야. 그럼 얘는 선생님이 비율 관계를 얘기할 때는 동그라미로 칠게요. 이 길이가 만약에 2라면 이 길이는 1이고,
이 길이는 √3이라는 비율 관계를 가져요. 2:1:√3이야. 2:1:√3인데, 만약에 빗변의 길이가 2의 3분의 n제곱이라고 해봐.
그러면 여기에 있는 밑변의 길이, 가로의 길이는 뭐가 돼요? 얘를 2로 나눈 값이지. 얘보다 더 작아져. 그리고 얘는요, 여기 있는 값에다가 √3을 곱한 값이야.
그런데 우리가 조금만 생각을 해봐도 밑변의 길이가 만약에 2의 3분의 n제곱이라고 해봐. 그러면 높이는 뭐가 됩니까? 여기다 √3을 곱한 값이니 얘는 뭐가 돼요?
√3 곱하기 2의 3분의 n제곱이 될 거고, 특히나 빗변의 길이는 더 길어지겠지. 여기다 2배를 한 2 곱하기 2의 3분의 n제곱이 되는 거야.
그러니까 삼각형이 가장 커지려면 주어진 변이 가장 짧은 변이어야 된다는 거지. 그래서 가로의 길이가 2의 3분의 n제곱이고,
높이가 √3에, √3 곱하기 2의 3분의 n제곱인 직각삼각형일 때 삼각형 넓이가 최대가 되는 거죠. 그래서 우리가 f(n)을 한번 구해보도록 하겠습니다.
f(n)은요 2분의 1 곱하기 밑변의 길이 2의 3분의 n제곱 곱하기 높이는 √3 곱하기 2의 3분의 n제곱이 되어서 √3 앞으로 가지고 올게요.
그래서 2분의 √3 곱하기, 얘네들 볼까요? 똑같은 값이잖아. 똑같은 게 2개, 또는 지수 2개 더하면 2의 3분의 2n제곱이 된다, 라는 것까지 알 수 있습니다.
즉, f(n)은요 이렇게 우리가 나타낼 수 있어요. 문제에서 3에서의 함숫값과 6에서의 함숫값의 곱을 물어보고 있습니다. n에다가 3 대입할게.
그러면 2분의 √3 곱하기 n에다가 3 대입하면 3이 사라져서 2의 제곱, 4가 되겠죠?
그다음, 6을 대입할 거야. 똑같이 2분의 √3에다가 6을 대입하면 3분의 2 곱하기 6이 되어서 얘네들 사라져서 2의 4제곱이 됩니다. 그래서 얘는 얼마가 돼?
16이 되는구나, 라는 것까지 알 수 있고요. 그러면 2, 2는 4. 얘네들 다 사라지고요.
√3을 제곱하면 얼마? 3이 되어서 3 곱하기 16은 48이 되어요, 라는 것까지 알아낼 수 있게 되는 거죠. 됐나요? 그래서 우리 하나만 더 기억을 합시다.
우선은 선생님이 특수각에 대한 삼각비는 너무나도 중요하다 그랬습니다. 30도, 60도, 90도일 때 2:1:√3이 된다, 라는 사실 다시 한 번 기억하시고요.
직각삼각형의 넓이 구할 수 있어야 되고요. 마지막으로 우리가 지수 법칙 이용해서 지수 계산도 잘할 수 있어야 된다, 라는 거. 이렇게 기억하시면 좋을 것 같아요.
여기까지 해서요 우리가 2가지에 대한 유형을 모두 살펴봤습니다. 거듭제곱근에 대한 거 살펴봤고요. 그리고 연결해서 지수 법칙에 대한 얘기까지 해봤어요.
이제 지수를 하고 나면 우리가 배우는 것이 뭡니까? 바로 이런 로그에 대한 얘기예요. 이 로그 문제들은요 보통 여러분 지금 보면 알겠지만,
3점짜리 문항이고 구하시오, 라는 단답형 문항으로 많이 출제되고 있고요. 마찬가지로 우리 지금부터 알아볼 건 로그의 성질에 대한 얘기,
그리고 밑변환 공식에 대한 것들, 그런 것들을 이용해서 3점짜리 또는 난이도가 약간 높은 계산이 복잡한 로그의 성질을 이용한 4점짜리 문항까지도 나와요.
그래서 우리가 로그의 성질을 우선 좀 설명을 할 건데요. 우선 여러분, 로그라는 것을 우리가 생각하는 데 있어서 로그는 시작할 때부터 굉장히 중요한 게 뭐냐 하면,
어디서 출발을 했냐면, a의 x제곱을 우리가 b라고 해봅시다. 그러면 로그를 뭐라고 약속하냐면, x는 loga의 b로 약속을 해요.
그러니까 선생님이 항상 말하지만 로그를 얘기할 때 지수를 빼놓고 생각하지 마시고요. 2개는 화살표가 어때?
왔다 갔다 하고 있으니까 둘 다 자유자재로 왔다 갔다 하셔야 돼요. 거기에 더불어 로그가 나오는 순간 밑조건과 진수 조건은 문제에서 얘기하지 않더라도
반드시 확인하셔야 되죠. 즉, 밑조건 a가 0보다 커야 되고요, a는 1은 아니어야 돼요. 그리고 진수 조건 b는 0보다 커야 돼요.
이건 너무나도 중요하니까 반드시 알고 넘어가셔야 됩니다. 로그의 성질 우리 몇 가지 배웠던 것들은 충분히 여러분이 해내실 수 있는데,
기본적으로 우리가 밑변환 공식에서 배웠던 것들 몇 가지만 좀 정리할게요. a의 m제곱에 b의 n제곱이 나왔어요. 밑의 지수와 진수의 지수는 어떤 모습으로 나타난다?
m분의 n에 loga의 b의 모습으로 나타날 수 있다, 라는 거 기억하시고요. 그다음 여러분이 loga의 b를 뭐라고 쓸 수 있었더라? logb의 a분의 1로 쓸 수 있었어요. 그렇죠?
밑과 진수가 바뀌면 역수의 모습으로 나타날 겁니다. 그럴 때 우리가 하나 더 기억하셔야 되는 건 뭐냐 하면, 2개 곱하는 거야.
즉, loga의 b에다가 logb의 a를 곱하면 1이 된다는 사실. 그러면서 연결해서 우리는 loga의 b, logb의 c, logc의 a를 곱하면 얼마가 돼? 1이 되죠.
얘랑 얘랑 같고, 얘랑 얘랑 같고, 얘랑 얘랑 같으면 1이 된다, 라는 사실 기억하시고요. 밑변환 공식에서 여러분이 하나 더 또 알고 있어야 되는 게 loga의 b예요.
그럼 얘는 우리가 뭐라고 쓸 수 있냐면, 밑을 c로 하는 로그 입장에서 logc의 a분의 logc의 b로 쓸 수 있는데, 얘 지금 뭐예요? 등호거든요.
학생들이 이렇게 가는 거 잘해요. 거꾸로 갈 수 있어야 된다, 라는 거. 여기도 c, 여기도 c이면 loga의 b로 쓸 수 있어야 된다, 라는 사실.
여기까지 여러분이 좀 잘 알고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 선생님이 나올 때마다 다시 계속 설명해 드리겠지만 어쨌든 이렇게 여러분 한 번 더 정리하시고요.
문제 보면서 연습해 보도록 하겠습니다. 2022학년도 6월 모의평가 문항이고요. 여기 지금 보면 사실은 선생님이 지수와 로그에서 핵심은 뭐라 그러냐면
소인수분해를 잘해야 돼, 라는 얘기를 많이 하긴 하지만 이 문제에서는요 둘 다 밑이 얼마로 주어져 있어? 4로 주어져 있기 때문에
굳이 필요하지 않으면 소인수분해하지 않고 문제 바로 연결해서 풀게요. 그러면 log4입니다. 그리고 3분의 2에다가 얼마를 곱하면 돼? 24를 곱해버리면 되죠.
그러면 얘네들은 약분돼서 사라져서 2 곱하기 8로 쓸 수 있어. 2, 8, 16입니다. 물론 여러분이 다 소인수분해를 해도 좋지만 밑이 4이기 때문에 16을 우리가 어떻게 나타낼까?
4의 제곱으로 나타내는 거죠. 그러면 2가 제일 앞으로 나올 거고요. log4의 4는 1이기 때문에 정답은 얼마가 된다? 2가 된다, 라는 것도 알아낼 수 있어요.
이건 너무나도 쉬운 문제니까 이렇게 빠르게 정리하고요. 다음 문제 또 넘어가서 살펴볼게요.
이번에도요 로그에 대한 얘기가 나왔는데, 얘네들 지금 보니까 밑이 다 얼마예요? 여기도 2, 여기도 2, 여기도 2라고 주어져 있습니다.
따라서 log2의, 덧셈은 진수들끼리의 곱셈, 즉 √17+1에다가 √17-1로 나타낼 수 있고요. 분모는 -8이니까 분모는 8이 되면 되겠지.
분자는요 그래서 합차공식을 사용을 해서 17-1을 하면 16이 되었어요. 따라서 얘네들 약분하면 2가 되지. log2의 2는 얼마입니까? 1이죠.
그래서 정답은 1이 되어요, 라는 것까지 알 수 있게 되는 겁니다. 이 정도 계산 문제는 충분히 단답형 3점짜리 문항으로 나오고요.
그렇기 때문에 여러분 실수하면 너무 억울해. 꼭 맞히고 넘어가셔야 됩니다. 이제 우리 또 10번 문제 해결할 건데요. 10번 문제는 여러분 좀 잘 보셨으면 좋겠어요.
기본적으로 우리가 평가원에서 최근 예시 문항이나 이런 데서도요, 로그가 정의되도록, 이라는 것까지도 물어보고 있습니다.
로그의 값이 정의되도록, 이라는 얘기가 나와. 그러면 우리가 머릿속으로 뭐를 생각해야 된다고요? 밑조건과 진수 조건입니다. 그러면 첫 번째, 밑조건. 즉, 밑은 x-2예요.
그런데 얘는 뭐보다 커야 돼? 0보다 커야 됩니다. 또 밑은 x-2는 1은 아니어야 돼요. 그다음 진수 그대로 써볼게요. -x제곱+2a+3x-a의 a+3이 진수인데,
얘도 반드시 0보다 커야 되는 거야. 즉, 이 3가지가 모두 만족이 되어야지만 로그의 값이 정의돼요. 그럼 첫 번째는 x가 뭐보다 크다? 2보다 크다, 라는 거 하나 나왔어요.
2가 넘어가면 x는 뭐는 아니다? 3은 아니다, 라는 거 하나 나왔습니다. 이제 3번이 관건인데요. x에 관한 2차 부등식이야.
그런데 x제곱의 계수가 음수이기 때문에 양변에 우선 뭐부터 곱하자? 마이너스. 그러면 x제곱 -(2a+3)x에 마이너스, 마이너스 하면 +a의 a+3이 중요하죠?
부등호 방향이 바뀌어야 되는 거예요. 그리고 봤더니 얘는 a 곱하기 a+3. 2a+3은 a랑 a+3을 더하면 2a+3인데 앞에 마이너스가 있는 거야.
얘는 어떻게 인수분해도 됩니까? x-a에다가 x-(a+3)으로 이렇게 인수 분해가 되겠지. 그러면 여기서 x가 얼마가 나오고? a가 하나 나오고요.
여기서 x가 a+3이 나오는데 당연히 a에다 a+3을 했으니 이 값이 더 클 거야. 즉, x의 값의 범위는 a보다 크고요, a+3보다는 작아요, 라는 것까지 나오게 되는 겁니다.
됐죠? 그래서 우리가 이 3가지 조건을 만족시키는 x가 4뿐일 때라는 얘기가 나오는 거야. 4뿐. 그럼 한번 봅시다. x는요 2보다 크고요, x는요 3은 아니래요.
그리고요 a보다는 x가 크고요, 그리고 a+3보다는 작아야 된대요. 그럼 여러분이 우선 여기에 있는 아이들을 만족하는 x가 뭐라는 건 주어져 있어?
4라는 건 주어져 있으니 여기에 x 대신에 4를 대입해도 만족해야 되겠지. 그래서 4를 한번 대입해볼게요. a보다는 4가 크고요, a+3보다는 작다, 라고 한다면
여기에서 여러분, a가 4보다 작다, 라는 건 알겠죠? 그럼 여기서는요? 3이 넘어가면 1보다는 a가 크고요, a는 4보다는 작아요, 라는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다.
그런데 문제에서 뭐라 그랬냐면, 자연수 a라고 했거든. 그러면 a가 될 수 있는 숫자는 첫 번째, a가 2일 수가 있고요. 두 번째, a가 얼마일 수 있어? 3일 수가 있는 거야.
a에다 2를 대입할게요. 그러면 2보다는 x가 크고요 5보다는 작아요. 그럼 얘를 만족하는 x는 3 또는 4인데요. 2보다 크네요.
그런데 3은 아니라고 했으니 얘를 만족하는 x는 4뿐이다. 따라서 a는 2예요, 라고 얘기할 수 있을 것 같아. 만약에 a가 3이라고 한다면
3보다는 x가 크고요, 3+3인 6보다는 작아요. 그런데 얘를 만족하는 x는요 4 또는 5네요. 그런데 얘네들은 2보다도 크고요, 3도 아니니까 얘를 만족하는 x는 4 또는 5.
2개지. 문제에서 아까 뭐라 그랬어? 4뿐일 때라고 했기 때문에 정답은 얼마가 된다? 4 하나가 되게 하는 a의 값은 얼마가 된다?
2가 된다, 라는 것까지 확인할 수 있게 되는 겁니다. 아셨죠? 사실은 이 부등식 계산하는 것 자체가 살짝 헷갈릴 수 있어요.
그냥 그러면 어떻게 하면 돼? 객관식이었잖아. a에다 1부터 대입해보는 거야.
그런데 선생님이 보통 객관식을 수능장에서 대입할 때는 가운데 있는 숫자터 대입하라고 하거든요. a에다가 2 대입해보고, 3 대입해보고 해서 답이 딱 4 하나만 나오게 하는
a의 값을 찾는 건 나쁘지 않았을 겁니다. 그래서 이렇게 여러분 정리하시면 될 것 같고요. 로그에서 로그의 값이 정의되도록, 이라는 얘기 충분히 나올 수 있어요.
그리고 다양하게 방정식과 부등식 이용할 수 있는 문제들로 출제될 수 있기 때문에 이 내용만큼은 한 번 더 잘 정리하고 마무리하시면 좋을 것 같습니다.
이렇게 우리 이번 시간에는요 여러분 10번 문항까지 풀어봤고요. 선생님 다음 시간에 연결해서 로그, 또 밑변환 공식들 차례차례 알려드릴 테니까
천천히 여러분 너무 급하게 생각하지 말고 할 때 제대로 한다, 라는 느낌으로 잘 정리하고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 선생님이 오리엔테이션에서도 얘기를 했지만,
수능 특강 버리면 안 돼요. 수능 특강 반드시 한 번 더 복습하고, 두 번 더 복습하고 하셔야 되기 때문에 우리 배운 내용들 중에서 오늘 거듭제곱근과 지수에 대한 얘기들,
수능 특강에 있는 꼭 풀어봐야 될 문제 선생님 보여드릴 테니까 체크해서 같이 풀고 마무리 더 좋을 것 같습니다.
여러분, 이번 강의도 진짜 진짜 고생 많이 하셨고요, 저는 다음 강의에서 만나도록 할게요.